---
layout: post
title: 'Створення NFS експортів у MacOSX з командного рядка'
tags:
  - mac
  - cli
  - nfs
  - configuration
summary: Creating NFS exports in MacOSX using command line
description: |
  Створення NFS експорту, щоб його можна було змонтувати з правами rw для root. Як зробити це за допомогою командного рядка.

---

Створення NFS експорту, щоб його можна було змонтувати з правами @rw@ для root'а



h1. Як зробити це за допомогою командного рядка.

h2. (1)

<pre>
 # niutil -list / /exports
 81       /Volumes/Users
</pre>

;зауваження: спочатку створюється фіктивна гілка з назвою servername, а потім замінюється на справжню точку експорту. Для того, щоб знати ID  цієї гілки.

h2. (2)

<pre>
 # niutil -create / exports/servername
 # niutil -list / /exports
 81       /Volumes/Users
 134       servername
</pre>

h2. (3)

<pre>
 # niutil -insertval / 134 name "/Volumes/NewExport" 0
 # niutil -list / /exports
 81       /Volumes/Users
 134       /Volumes/NewExport servername
 # 
</pre>

h2. (4)

<pre>
 # niutil -destroyval / 134 name "servername"
 # niutil -list / /exports
 81       /Volumes/Users
 134       /Volumes/NewExport
 # 
</pre>

h2. (5)

<pre>
 # niutil -createprop / 134 "clients" "myclient.domain"
 # niutil -createprop / 134 "opts" "maproot=0:0"
 # niutil -read / 134
 name: /Volumes/NewExport
 clients: myclient.domain
 opts: maproot=0:0
 # 
</pre>

h2. (6)

<pre>
 # ps ax | grep mount
  373  ??  Ss     0:00.28 mountd
 # kill -HUP 373 
</pre>

h2. Джерела:

* http://macosx.midata.fi/info-nfsexport/
* http://deaddog.duch.udel.edu/~frey/darwin/archive/DarwinAndNFS.pdf

