---
language: ukrainian
layout: post
title: "Токотон-яма (III). Каньйон з гейзерами."
series: Літо на півночі Японії
# series: 
# github_project: 
# gh_pages:
#
# include_toc: false
#
# Make TOC floating or plain: left or right
# float_toc: right
#
# What headers to include in TOC: not they must be double and single quoted
# toc_headers: "'h1,h2,h3'"
tags:
  - Japan
  - Ukrainian
  - travel
published: true
summary: |
  Вукланічні прояви: гейзери, грязеві вуклани, сірчані річки та озера.
description: |
  Так сталося, що якщо перший тиждень поїздки був в основному присвячений історичним та релігійним святиням (на цей раз — буддистським), то друга частина подорожі в основному складалася з відвідин і споглядання різних геологічних казусів і чудернацькостей. 
---
Дні з п'ятого по сьомий — розслабон. Авто кемпінґ Токотон яма і подорожі навколо нього.

# Частина третя

Префектура Акіта, Юзава.

<em>
>> Всілякі вукланічні прояви: гейзери, грязеві вуклани, сірчані річки та озера. Природні дива –  карстові печери і кришталево чисті джерела та підземні ріки, високогірні плато та болота.
</em>


## Каньйон з гарячими джерелами

* [Попередній запис про кемпінг Токотон-яма](/2013/07/25/day_5to7_tokoton_yama_II.html)

{% gallery rika %}
tokoton/rika/IMG_2033.jpg
tokoton/rika/IMG_2045.jpg
tokoton/rika/IMG_2046.jpg
{% endgallery %}

Зовсім недалеко від кемпінгу — по дорозі, до нього — „відшукався“ каньйон Коясу Кьоодай Фунто (小安峡大噴湯), з мальовничим червоним мостом, перекинутим над ним. Не гірший, ніж в кіні. 

Цікаво, що коли в журналі-путівнику — з цікавостями Акіти, що ми підібрали десь по дорозі — тицяєш пальцем працівникам кемпінґу у фото червоного мосту над каньйоном з запитаннями „коре-ва-доко?“ (де це), часто отримуєш стандартний „вакаранай“, хоча він знаходиться за якихось пів-кіло від місця їхньої роботи. Але то таке…

Каньйон не занадто широкий — десь із сотню метрів угорі; звужується до пари десятків метрів на рівні русла ріки. Глибина — щось біля шестидесяти метрів; така вказана висота червоного мосту в путівнику. Але довгий. Ми їхали повз нього багато кілометрів, до того, як попали в кемпінг і після. Вкритий зеленню по всіх берегах і схилах: папороть, невеликі кедри; майже вертикальні скелясті береги. 

По дну каньйону, понаду руслом ріки прокладена вимощена доріжка для туристів.

{% gallery rika %}
tokoton/rika/IMG_2036.jpg
tokoton/rika/IMG_2037.jpg
tokoton/rika/IMG_2038.jpg
{% endgallery %}

 Через величезні зливи попередніх днів, рівень ріки піднявся на багато метрів. Судячи з усього, під тією доріжкою, де ми були, знаходилася ще одна (мотузяна загородка цієї нижчої доріжки повністю затоплена бурхливим потоком) — вода на час нашого візиту була вище свого звичайного рівня на метрів п'ять-шість. А з того, як „зализана“ водою трава і папороть вище рівня — схоже, що трохи перед цим річка вирувала ще на п'ять-шість метрів вище.

Доріжка перекрита від надто цікавих туристів — на самій горі мотузками, загородками і плакатами. Законослухняні туристи, звичайно ж не можуть побачити, того, що вдалося побачити — не питайте як…

Понад верхніми краями каньйону також встановлені кілька стендів з інформацією. Яку ми, звичайно ж, прочитали після того, як піднялися назад. Інформація, насправді виявилася цікавою і корисною, але по факту для нас була як «ти такой умний, как моя Сара потом…»  

{% gallery rika %}
tokoton/rika/IMG_2040.jpg
tokoton/rika/IMG_2047.jpg
tokoton/rika/IMG_2048.jpg:: Ось тут йдеться про 98&deg;С
tokoton/rika/IMG_2052.jpg:: Мапа місцевості навколо кемпінгу
{% endgallery %}

Нечитання цієї інформації навчило кільком простим правилам, одне з яких: „Ніколи не пхай ногу в незнайоме сірчане джерело!“  Все обійшлось без жертв, вже потім прочитали, що вода в цих джерелах по низу кар'єру, має не мало, не багато — 98&deg; Цельсія. 

Японський дядько на мосту — видно, з місцевих працівників, що підтримують порядок в долині — розказав пізніше, що на цей момент більшість джерел вкрита річковою водою, а в звичайний час пара пухкає з них з страшеними вибухами. Скоріше, мабуть для них підійшла б назва „гейзер“, а не „джерело“…

{% gallery rika %}
tokoton/rika/IMG_2034.jpg

tokoton/rika/IMG_2041.jpg
tokoton/rika/IMG_2028.jpg
tokoton/rika/IMG_2033.jpg
tokoton/rika/IMG_2029.jpg
tokoton/rika/IMG_2043.jpg
tokoton/rika/IMG_2032.jpg
{% endgallery %}

　
( ... Далі буде ... )

Наступна розповідь &mdash; про подорож до пекла.
